---
title: 3. Pattern Recognition
updated: 2023-02-25 11:07:09Z
created: 2023-02-25 10:54:38Z
latitude: -2.97607350
longitude: 104.77543070
altitude: 0.0000
---

## Pattern Recognition

Tahukah anda bahwa otak manusia dapat mengingat kurang lebih 5.000 sampai 10.000 wajah? Mike Burton, seorang profesor psikologi di UNiversity of York telah melakukan studi terhadap pengenalan wajah selama bertahun-tahun dan hasil utama yang didaptkannya selalu sama. Berikut kutipan dari Mike Burton kepada kantor berita The Guardian.

"Orang orang ternyata kurang tepat dalam mengenali wajah asli dari sebuah foto identitas, namun kita dapat mengenali teman dan kolega dalam berbagai kondisi"

Mekanisme seseorang dapat mengenali wajah memang masih menjadi misteri. Namun, beberapa peneliti berhipotesis pengenalan tersebut bisa dari genetik, bentuk fisik wajah, lingkungan, kebiasaan, atau gabungan dari semua itu. Nah, dari sana kita dapat mengetahui bahwa terdapat ciri-ciri tertentu yang bisa membantu kita mengenali seseorang. Ciri tersebut merupakan pola yang dapat kita pelajari dan kita gunakan untuk mendapat sebuah solusi. Dalam computational thinking pengenalan pola disebut juga dengan **Pattern Recognition.**

*Pattern Recognition* merupakan teknik pemecahan masalah dengan melihat perbedaan atau persamaan pola dari berbagai permasalahan. Sehingga kita dapat memprediksi atau memproyeksikan solusi apa yang harus kita lakukan. Ketika kita dihadapkan dengan banyak permasalahan, kita harus bisa mempelajari polanya supaya dapat menyelesaikan dengan cepat. Untuk dapat memperjelas maksud dari Pattern Recognition atau mempelajari pola, mari kita ilustrasikan dengan menggambar kucing.

Bayangkan Anda mendapat tugas untuk menggambar **3 jenis kucing**, yaitu kucing persia, anggora, dan kucing oranye. Kita harus mempelajari persamaan dan perbedaan setiap jenis kucing. **Persamaan yang dapat diambil misalnya adalah ketiga jenis kucing di atas memiliki bulu, berkaki empat, bermata dua, dan mempunyai ekor.** Persamaan tersebut merupakan ciri-ciri kucing secara umum sehingga dapat kita terapkan untuk ketiga jenis kucing di atas. Sedangkan perbedaan dari ketiga jenis kucing tersebut. **Misalnya dari segi warna, panjang kaki, dan kelebatan bulu.** 

Setelah mengetahui perbedaan dan persamaan tersebut kita dapat mulai menggambarkan setiap jenis kucingnya dengan cepat dan tepat. Bayangkan ketika kita tidak mengetahui pola atau perbedaan dan persamaan dari ketiga jenis kucing tadi. Pasti waktu yang dibutuhkan akan semakin lama karena harus melihat kembali jenis kucing yang sedang dibuat satu per satu. Atau mungkin semisal belum mengetahui bentuk kucing sama sekali, mungkin saja digambarkan tanpa ekor atau memiliki dua kaki.

Jika tadi kita ibaratkan dengan tiga jenis kucing, maka bagaimana jika Anda mendapat tugas menggambar kucing dan singa? Tekniknya sama yaitu pelajari terlebih dahulu pola di antara keduanya, maka Anda akan lebih mudah dan cepat untuk menggambarkannya. 