---
title: 4. Abstraction
updated: 2023-02-25 11:11:32Z
created: 2023-02-25 11:06:29Z
latitude: -2.97607350
longitude: 104.77543070
altitude: 0.0000
---

## Abstraction

Abstraksi merupakan bagian ketiga dari computational thinking yang identik dengan **penyaringan dan pengumpulan data** yang bersifat umum. Selain itu, abstraksi juga akan mengesampingkan detail data yang bersifat khusus atau yang tidak kita perlukan untuk lebih berkonsentrasi terhadap apa yang akan dilakukan. Misalnya saat kita naik sepeda motor kita tidak perlu tahu komponen mana yang membuatnya berjalan. Yang perlu kita tahu untuk menyalakan mesin cukup dengan tombol starter yang ada di setir atau starter pedal kaki.

Masih ingat ilustrasi menggambar kucing? Dalam proses abstraksi ini kita mulai dengan mencatat karakteristik yang dimiliki kucing **secara umum dan khusus**. Hasil pencatatannya sebagai berikut:

  * Karakteristik umum: Memiliki kaki, bulu, ekor, mata, bisa mengeong, makan ikan.
  * Karakteristik khusus: Memiliki kaki pendek, ekor panjang, mata biru, mengeong dengan keras, makan ikan asin.

Jika kita tidak melakukan proses abstraksi, maka bisa saja kita menyelesaikan masalah dengan cara yang **kurang tepat**. Misalnya jika kita tidak berpikir abstrak dalam menggambar kucing, maka kita bisa saja berpikir bahwa semua kucing memiliki bulu berwarna oranye, mata biru, dan ekor panjang. Kemudian Anda melihat tetangga Anda memiliki kucing yang berwarna abu-abu, matanya cokelat, dan ekornya pendek. Tentunya ciri-ciri kucing tetangga Anda berlawanan dengan penggambaran kucing di benak Anda. Dari sana Anda mulai mengabstraksikan kucing memang memiliki bulu tapi tidak semuanya berwarna oranye; warna matanya tidak semuanya biru; dan begitu pula ekornya tidak semuanya panjang. Dalam hal ini Anda akan mengetahui dengan lebih jelas penggambaran seekor kucing secara umum dan khusus.