---
title: 5. Algorithm
updated: 2023-02-25 11:14:30Z
created: 2023-02-25 11:11:51Z
latitude: -2.97607350
longitude: 104.77543070
altitude: 0.0000
---

## Algorithm

Algoritma merupakan **sekumpulan alur instruksi** yang berurutan untuk menyelesaikan permasalahan.

Proses yang dimulai dari memecah masalah menjadi bagian kecil hingga abstraksi dan mengurutkannya menjadi urutan yang tepat sesuai jenis permasalahan juga bisa disebut algoritma. Algoritma yang dibuat harus memuat beberapa hal yaitu, titik awal, titik akhir, dan serangkaian instruksi yang jelas. 

Ibaratkan proses penyusunan algoritma ini dengan alur kegiatan yang harus dilakukan untuk berangkat ke sekolah. Mulai dari bangun tidur, mandi, menggosok gigi, sarapan, hingga tiba di sekolah. Setiap kegiatan juga memiliki detailnya sendiri-sendiri, misal mandi pukul 6, sarapan nasi goreng, pergi ke sekolah naik sepeda, dll. 

Teknik menyusun algoritma ada 2 (dua) cara yaitu pseudocode dan flowchart. Pernah mendengar dua istilah tersebut? **Flowchart** atau bisa disebut dengan diagram alir merupakan bentuk penggambaran dengan pendekatan visual terkait langkah-langkah dan keputusan untuk melakukan sebuah proses, alur kerja, ataupun algoritma.

Sedangkan **Pseudocode** merupakan istilah dalam pemrograman untuk menuliskan sebuah sintaks, statement, algoritma, dan lainnya dalam bahasa yang bisa dipahami oleh manusia. Sederhananya, pseudocode adalah bentuk representasi dari kode kita nantinya dengan versi yang human readable, bukan *computer readable*.